Neste caso, temos uma rede que tem uma entrada do lado esquerdo
Normalmente você tem a entrada no lado inferior ou no lado esquerdo. Eles são rosa em meus slides
Então, se você tomar notas, faça-as cor-de-rosa. Não, é brincadeira!
E então temos... Quantas ativações? Quantas camadas ocultas você conta lá?
Quatro camadas ocultas. Então, no geral, quantas camadas a rede tem aqui?
Seis, certo? Porque temos quatro camadas ocultas, mais uma de entrada, mais uma de saída
Então, neste caso, eu tenho dois neurônios por camada, certo?
Então o que isso significa? Quais são as dimensões das matrizes que estamos usando aqui?
Dois por dois. Então, o que essa matriz dois por dois faz?
Vamos! Você tem... Você sabe a resposta para esta pergunta
Rotação, sim. Depois dimensionar, depois cortar e...
reflexão. Fantástico, certo? Então, restringimos nossa rede para realizar todas as operações no plano
Vimos pela primeira vez se eu permitir que a camada oculta tenha uma centena de neurônios de comprimento, podemos...
Uau tudo bem!
Podemos facilmente...
Ai fantástico. O que é isso?
Estamos assistindo filmes agora. Eu vejo...
Ver? Fantástico. O que é isso? Mandaloriano é tão legal, não? OK...
Ok, como é bom esta lição. É mesmo gravado? Ok, não temos ideia
Certo, me dê um segundo. Ok, então vamos aqui...
Feito
Ouvir
Tudo bem
Então a gente começou dessa rede aqui, né? Que tinha essa camada intermediária e nós os forçamos a serem
2 dimensões, certo? De tal forma que todas as transformações são forçadas para estar em um plano
Então é isso que a rede faz com o nosso plano
Ele dobra em regiões específicas, certo? E essas dobras são muito abruptas
Isso porque todas as transformações são realizadas na camada 2d, certo?
Então esse treinamento me exigiu muito esforço porque o
otimização é realmente muito difícil
Sempre que eu tinha uma camada oculta de cem neurônios, isso era muito fácil de treinar
Este realmente exigiu muito esforço e você tem que me dizer por quê, ok?
Se você não sabe a resposta agora, é melhor saber a resposta para o semestre
Então você pode tomar nota de quais são as perguntas para o meio-termo...
Certo, então esta é a saída final da rede, que também é aquela camada 2d
para a incorporação, então não tenho não linearidade na minha última camada. E estes são os finais
regiões de classificação. Então vamos ver o que cada camada faz. Esta é a primeira camada, transformação afim
então parece que é uma rotação 3d, mas não está certo? É apenas uma rotação 2D
reflexão, escala e cisalhamento. E então qual é essa parte? Ah, o que aconteceu agora? Você vê?
Temos como a parte ReLU, que está matando todos os negativos
lados da rede, certo? Desculpe, todos os lados negativos disso
espaço, certo? É a segunda transformação afim e aqui você aplica novamente
o ReLU, você pode ver todos os pontos negativos
subespaços foram apagados e eles foram definidos como zero
Então continuamos com uma terceira transformação afim
Nós ampliamos... está aumentando muito...
E então você vai ter a camada ReLU que vai matar um desses... todos os três quadrantes, certo?
Apenas um quadrante sobrevive a cada vez. E então vamos com a quarta transformação afim
onde está a alongar-se muito porque dado que confinamos toda a transformação a viver neste espaço
ele realmente precisa esticar e usar toda a energia que puder, certo? Novamente, este é o
penúltimo. Então temos a última transformação afim, que é a final. E então chegamos finalmente
linearmente separável
regiões aqui. Por fim, veremos como cada transformação afim pode ser
dividido em cada componente. Então, temos a rotação, agora temos o esmagamento, como o zoom
Então temos rotação, reflexão porque o determinante é menos um, e então temos o viés final
Você tem a parte positiva da ReLU (Unidade Linear Retificada), novamente rotação
lançando porque tínhamos um determinante negativo, menos um
Zoom, rotação
Mais uma reflexão e depois o viés final. Esta foi a segunda transformação afim
Então temos aqui a parte positiva novamente. Nós temos a terceira camada então rotação, reflexão
zoom e então temos... esta é a decomposição SVD, certo? Você deve estar ciente disso, certo?
Você deveria saber. E então final é a tradução e a terceira
ReLU, então tivemos a quarta camada, então rotação, reflexão porque o determinante era negativo
zoom, novamente a outra rotação
Mais uma vez... reflexão e preconceito
Finalmente um ReLU e então temos o último...
a quinta camada. Então rotação
zoom, não tivemos reflexão porque o determinante foi +1
Novamente, reflexão neste caso porque o determinante foi negativo e depois finalmente o viés final, certo?
E foi assim que essa rede, que foi
apenas feito de
uma sequência de camadas de
neurônios que são apenas dois neurônios por camada, está realizando a tarefa de classificação
E todas essas transformações foram restringidas a ser
morando no avião. Ok, então isso foi muito difícil de treinar
Você consegue descobrir por que foi tão difícil treinar?
O que acontece se o meu...
se meu viés de uma das quatro camadas afasta meus pontos do quadrante superior direito?
Exatamente, então se você tem um dos quatro preconceitos colocando meu
ponto inicial longe do quadrante superior direito
então os ReLUs estarão matando tudo completamente, e tudo será reduzido a zero
OK? E aí você não pode fazer mais nada, então
essa rede aqui foi muito difícil de treinar. Se você apenas torná-lo um pouco mais gordo do que...
em vez de restringi-lo a ser dois neurônios para cada uma das camadas ocultas
então é muito mais fácil treinar. Ou você pode fazer uma combinação dos dois, certo?
Então, em vez de ter apenas uma rede gorda
você pode ter uma rede menos gorda, mas aí você tem algumas camadas escondidas, ok?
Então a gordura é quantos neurônios você tem por camada oculta, certo?
OK. Então a questão é como determinamos a estrutura ou o
configuração da nossa rede, certo? Como projetamos a rede?
E a resposta vai ser, isso é o que Yann vai ensinar ao longo do semestre, certo?
Então mantenha sua atenção alta porque é isso que vamos ensinar aqui
Essa é uma boa pergunta certo? Não há
regra matemática, há um monte de experimentos
evidências empíricas e muitas pessoas estão tentando configurações diferentes
Encontramos algo que realmente funciona muito bem agora.
Vamos cobrir essas arquiteturas nas lições a seguir. Outras perguntas?
Não seja tímido
Não? Ok, então acho que podemos mudar para a segunda parte da aula
Ok, então vamos falar sobre redes convolucionais hoje
Vamos mergulhar de cabeça. Então vou começar com
algo que é relevante para redes convolucionais, mas não apenas [para eles]
que é a ideia de transformar os parâmetros de uma rede neural
Então aqui temos um diagrama que vimos antes, exceto por uma pequena reviravolta
O diagrama que estamos vendo aqui é que temos uma rede neural G de X e W
W sendo os parâmetros, X sendo a entrada que faz uma previsão sobre uma saída, e isso entra em uma função de custo
Já vimos isso antes
Mas a diferença aqui é que o vetor peso em vez de ser um
parâmetro que está sendo otimizado, é na verdade a saída de alguma outra função
possivelmente parametrizado. Neste caso esta função é
não é uma função parametrizada, ou é uma função parametrizada mas a única entrada é outro parâmetro U, ok?
Então, o que fizemos aqui é fazer com que os pesos dessa rede neural sejam a função de algo mais elementar...
alguns parâmetros mais elementares U
através de uma função e
você percebe muito rapidamente que o backprop simplesmente funciona lá, certo? Se você voltar a propagar gradientes
através da função G para obter o gradiente de qualquer função objetivo que estamos minimizando em relação ao
parâmetros de peso, você pode continuar propagando através da função H aqui para obter os gradientes em relação a U
Então, no final, você está meio que propagando coisas assim
Então, quando você está atualizando U, você está multiplicando o Jacobiano da função objetivo em relação aos parâmetros, e então pelo...
Jacobiano da função H em relação aos seus próprios parâmetros, ok?
Então você obtém o produto de dois jacobianos aqui, que é exatamente o que você obtém da propagação de volta
Você não precisa fazer nada no PyTorch para isso. Isso acontecerá automaticamente conforme você define a rede
E esse é o tipo de atualização que ocorre
Agora, é claro, W sendo uma função de U através da função H, a mudança em W
será a mudança em U multiplicada pela Jacobiana de H transposta
E esse é o tipo de coisa que você obtém aqui, a mudança efetiva no W que você obtém sem atualizar o W
--você realmente está atualizando U-- é a atualização em U multiplicada pelo jacobiano de H
E nós tivemos uma transposição aqui. Temos o oposto aí. Esta é uma matriz quadrada
que é Nw por Nw, que é o número de... a dimensão de W ao quadrado, ok?
Então essa matriz aqui
tem tantas linhas quanto
W tem componentes e então o número de colunas é o número de
componentes de U. E então esse cara, é claro, é o contrário, então é um Nu por Nw
Então quando você faz o produto, faça o produto dessas duas matrizes você obtém uma matriz Nw por Nw
E então você multiplica isso por isso
Nw vetor e você obtém um vetor Nw que é o que você precisa para atualizar
os pesos
Ok, então essa é uma forma geral de transformar o espaço de parâmetros e há
muitas maneiras de usar isso e uma maneira particular de usá-lo é quando
H é o que se chama de...
sobre o que falamos na semana passada, que é um "conector Y"
Então imagine que a única coisa que H faz é pegar um componente de U e copiá-lo várias vezes
Para que você tenha o mesmo valor, o mesmo peso replicado na função G
a função G usamos o mesmo valor várias vezes
Então isso ficaria assim
Então vamos imaginar que U é bidimensional
u1, u2 e então W é quadridimensional, mas
w1 e w2 são iguais a u1 e w3, w4 são iguais a u2
Então, basicamente, você só tem dois parâmetros livres
e quando você está alterando um componente de U alterando dois componentes de W ao mesmo tempo
de uma forma muito simples. E isso se chama compartilhamento de peso, ok? Quando dois pesos são forçados a serem iguais
Eles são na verdade iguais a um parâmetro mais elementar que controla tanto
Isso é compartilhamento de peso e essa é a base da
um monte de
idéias... você sabe, redes convolucionais entre outras
mas você pode pensar nisso como uma forma muito simples de H de U
Então você não precisa fazer nada para isso no sentido de que quando você tem compartilhamento de peso
Se você fizer isso explicitamente com um módulo que faz uma conexão Y no caminho de volta, quando os gradientes são propagados de volta
os gradientes são somados
então o gradiente de alguma função de custo em relação a u1, por exemplo, será a soma do gradiente de modo que
função de custo em relação a w1 e w2
E da mesma forma para o gradiente em relação a u2 seria a soma dos gradientes em relação a w3 e w4, ok?
Esse é apenas o efeito da retropropagação através dos dois conectores Y
Ok, aqui está uma visão um pouco mais geral dessa transformação de parâmetros que algumas pessoas chamam de hiperredes
Assim, uma hiper-rede é uma rede onde
os pesos de uma rede são calculados como a saída de outra rede
Ok, então você tem uma rede H que olha a entrada, ela tem seus próprios parâmetros U
E calcula os pesos de uma segunda rede
OK? então a vantagem de fazer isso... existem vários nomes para isso
A ideia é muito antiga, remonta aos anos 80
pessoas usando o que é chamado de interações multiplicativas, ou rede de três vias, ou unidades sigma-pi e eles são basicamente
esta ideia -- e esta é talvez uma formulação geral um pouco mais geral dela
que você tem uma espécie de dinamismo
Sua função que é definida dinamicamente
Em G de X e W
Porque W é realmente uma função complexa da entrada e algum outro parâmetro
Isto é particularmente
arquitetura interessante quando o que você está fazendo com o X está transformando-o de algumas maneiras
Certo? Então você pode pensar em W como sendo os parâmetros dessa transformação, então Y seria uma versão transformada de X
E o X, quero dizer, a função H basicamente calcula essa transformação
OK? Mas voltaremos a isso em algumas semanas
Só queria mencionar isso porque é basicamente uma pequena modificação do
deste certo? Você só tem mais um fio que vai de X a H, e é assim que você obtém essas hiper-redes
Ok, então estamos mostrando a ideia de que você pode ter um parâmetro controlando
vários parâmetros efetivos em outra rede. E uma razão que é útil é
se você quiser detectar um motivo em uma entrada
E você quer detectar esse motivo independentemente de onde ele apareça, ok?
Então digamos que você tenha uma entrada, digamos que é uma sequência, mas pode ser uma imagem, neste caso é uma sequência
Sequência de vetores, digamos
E você tem uma rede que pega uma coleção de três desses vetores, três vetores sucessivos
É esta rede G de X e W e
ele é treinado para detectar um motivo específico desses três vetores. Talvez isso seja... eu não sei
o consumo de energia
Consumo de energia elétrica e, às vezes, você pode querer detectar um sinal ou uma tendência ou algo assim
Ou talvez seja, você sabe...
instrumentos financeiros de algum tipo
Algum tipo de série temporal. Talvez seja um sinal de fala e você queira detectar um som específico que consiste em três
vetores que definem o tipo de conteúdo de áudio desse sinal de fala
E então você gostaria de ser capaz de detectar
se for um sinal de fala e houver um som específico que você precisa detectar para fazer o reconhecimento de fala
Você pode querer detectar o som
A vogal P, certo? O som P onde quer que ocorra em uma sequência
Você quer algum detector que dispare quando o som P for...
... é pronunciado. E então o que gostaríamos de ter é um detector que você possa deslizar e independentemente de onde esse motivo ocorra
detectá-lo. Então o que você precisa ter é alguma rede, alguma função parametrizada que...
Você tem várias cópias dessa função que você pode aplicar a várias regiões na entrada e todas compartilham o mesmo peso
mas você gostaria de treinar todo esse sistema de ponta a ponta
Então, por exemplo, digamos...
Vamos falar um pouco mais sofisticado
coisa aqui onde você tem...
Vamos ver...
Uma palavra-chave que está sendo pronunciada de forma
o sistema ouve o som e deseja detectar quando uma determinada palavra-chave, uma ativação
palavra foi pronunciada, certo? Então essa é a Alexa, certo?
E você diz "Alexa!" e Alexa acorda faz um bong, certo?
Então, o que você gostaria de ter é uma rede que faça uma janela sobre o som e mantenha
em segundo plano, detectando
Mas você gostaria de ser capaz de detectar
onde quer que o som ocorra dentro do quadro que está sendo observado, ou foi ouvido, devo dizer
Então você pode ter uma rede como esta onde você tem detectores replicados
Todos eles compartilham o mesmo peso e, em seguida, a saída que é
a pontuação para saber se algo foi detectado ou não, vai para uma função max
OK? E essa é a saída. E a maneira como você treina um sistema como este
você terá um monte de amostras
Exemplos de áudio em que a palavra-chave
foi pronunciada e um monte de amostras de áudio onde a palavra-chave não foi pronunciada
E então você treina um classificador de 2 classes
Ligue quando "Alexa" estiver em algum lugar neste quadro, desligue quando não estiver
Mas ninguém lhe diz onde a palavra "Alexa" ocorre dentro da janela em que você treina o sistema, ok?
Porque é muito caro para os rotuladores olharem para o sinal de áudio e dizerem exatamente
É aqui que a palavra "Alexa" está sendo pronunciada
A única coisa que eles sabem é que dentro deste segmento de alguns segundos, a palavra foi pronunciada em algum lugar
Ok, então você gostaria de aplicar uma rede como esta que tem esses detectores replicados?
Você não sabe exatamente onde está, mas você percorre esse máximo e deseja treinar o sistema para...
Você deseja propagar o gradiente de volta para que ele aprenda a detectar "Alexa" ou qualquer outra coisa ...
palavra de despertar ocorre
E então o que acontece é que você tem várias cópias -- cinco cópias neste exemplo
desta rede e todos compartilham o mesmo peso
Você pode ver que há apenas um vetor de peso enviando seu valor para cinco
instâncias da mesma rede e então voltamos a propagar através do
cinco cópias da rede, você obtém cinco gradientes, então esses gradientes são somados...
para o parâmetro. Agora, há essa maneira um pouco estranha de implementar no PyTorch e em outros
Frameworks de Deep Learning, que é que esse acúmulo de gradiente em um único parâmetro é feito implicitamente
E é uma razão pela qual antes de fazer um backprop no PyTorch, você precisa zerar o gradiente
Porque há uma espécie de implícito
acúmulo de gradientes quando você faz retropropagação
Ok, então aqui está outra situação em que isso seria útil
E esta é a verdadeira motivação por trás das redes condicionais em primeiro lugar
Qual é o problema de
treinar um sistema para reconhecer a forma independentemente da posição
de onde a forma ocorre
e se há distorções dessa forma na entrada
Portanto, este é um tipo muito simples de rede convolucional que foi construída à mão. não foi treinado
Ele foi projetado à mão
E é projetado explicitamente para distinguir C's de D's
Ok, então você pode desenhar um C na entrada
imagem com resolução muito baixa
E o que distingue os Cs dos Ds é que os Cs têm pontos finais, certo?
O curso meio que acaba, e você pode imaginar projetar um detector para isso. Considerando que estes têm cantos
Então, se você tem um detector de endpoint ou algo que detecta o final de um segmento e
um detector de canto
Onde quer que você detecte cantos, é um D e onde quer que você tenha
segmentos que terminam, é um C
Então aqui está um exemplo de um C. Você pega o primeiro detector, então o pequeno
motivo preto e branco aqui no topo
é um detector de endpoint, ok? Detecta o fim de um
de um segmento e a forma como este
é representado aqui é que os pixels pretos aqui...
Então pense nisso como algum tipo de modelo
Ok, você vai pegar este modelo e passar sobre a imagem de entrada
e você vai comparar esse modelo com a pequena imagem que está colocada embaixo, ok?
E se esses dois corresponderem, a maneira como você determinará se eles correspondem é fazendo um produto escalar
Então você vai pensar nesses pixels preto e branco como valor de +1 ou -1, digamos +1 para preto e -1 para branco
E você vai pensar nesses pixels também como sendo +1 para pretos e -1 para branco e
quando você calcula o produto escalar de uma pequena janela com esse modelo
Se eles forem semelhantes, você obterá um grande valor positivo. Se eles são diferentes, você vai ter um...
valor zero ou negativo. Ou um valor menor, ok?
Então você pega esse pequeno detector aqui e calcula o produto escalar com a primeira janela, segunda janela, terceira janela, etc.
Você muda um pixel toda vez para cada local e lembra o resultado. E o que você ganha é isso, certo?
Então isso é...
Aqui a escala de cinza é uma indicação da correspondência
que na verdade é o produto escalar entre o vetor formado por esses valores
E o patch do local correspondente na entrada. Esta imagem aqui é aproximadamente do mesmo tamanho que aquela imagem
menos efeitos de borda
E você vê que há um... sempre que a saída estiver escura, há uma correspondência
Então você vê um jogo aqui
porque este detector de endpoint aqui corresponde ao
o ponto final. Você vê uma espécie de correspondência aqui na parte inferior
E o outro tipo de valores não são tão
escuro, ok? Não tão forte se você quiser
Agora, se você limitar esses valores, você define a saída para +1 se estiver acima do limite
Zero se estiver abaixo do limite
Você obtém esses mapas aqui, você precisa definir o limite adequadamente, mas o que você obtém é que
esse carinha aqui detectou uma correspondência nas duas pontas do C, ok?
Então agora se você pegar este mapa e resumir
Basta adicionar todos os valores
Você obtém um número positivo
Passe isso pelo limiar, e esse é o seu detector C. Não é um detector C muito bom
Não é um detector muito bom de nada, mas para esses exemplos particulares de C's
e talvez aqueles D's
Vai funcionar, vai ser o suficiente. Agora para o D é semelhante, esses outros detectores aqui destinam-se a detectar os cantos do D
Então, esse cara aqui, esse detector, conforme você passa sobre a entrada, detectará o
canto superior esquerdo e esse cara detectará o canto inferior direito
Depois de atingir o limite, você obterá esses dois mapas onde os cantos são detectados
e então você pode resumir isso e o
O detector D será ligado. Agora, o que você vê aqui é um exemplo de por que isso é bom porque essa detecção agora é invariante ao deslocamento
Então, se eu pegar a mesma entrada D aqui, e eu a deslocar por alguns pixels
E eu corro este detector novamente, ele detectará os motivos onde quer que eles apareçam. A saída será deslocada
Ok, então isso é chamado de equivariância ao deslocamento. Então a saída dessa rede
é equivalente a deslocamento, o que significa que, se eu deslocar a entrada, a saída será deslocada, mas de outra forma inalterada. OK? Isso é equivariância
A invariância seria
se eu mudar, a saída ficará completamente inalterada, mas aqui está modificada
Apenas modificou da mesma maneira que a entrada
E se eu apenas resumir as atividades nos mapas de recursos aqui, não importa onde elas ocorram
Meu detector D ainda será ativado
se eu apenas calcular a soma. Então isso é uma espécie de artesanato
reconhecedor de padrões que usa detectores de recursos locais e, em seguida, resume sua atividade e o que você obtém é uma detecção invariável
Ok, esta é uma maneira bastante clássica de construir certos tipos de sistemas de reconhecimento de padrões
Voltando muitos anos
Mas o truque aqui, o importante é claro, o interessante seria aprender esses templates
Podemos ver isso apenas como uma rede neural e propagarmos de volta para ela e aprendermos esses modelos?
Como pesos de uma rede neural? Afinal, estamos usando-os para fazer aquele produto que é uma soma ponderada, então basicamente
Esta camada aqui para ir da entrada para os chamados mapas de recursos que são somas ponderadas
é uma operação linear, ok? E sabemos como voltar a propagar através disso
Teríamos que usar um tipo de limiar suave, um ReLU ou algo assim aqui porque senão não podemos fazer backprop
Ok, então esta operação aqui de pegar o produto escalar de um monte de coeficientes
com uma janela de entrada e, em seguida, passando-a, isso é uma convolução
Ok, então essa é a definição de uma convolução. Na verdade, é o que está lá em cima, então este é o caso unidimensional
onde imagine que você tem
Uma entrada Xj, então X indexado pelo j no índice
Você pega uma janela
de X em um determinado local i
Ok, e então você soma
Você faz uma soma ponderada da janela dos valores X e os multiplica pelos pesos wⱼ's
Ok, e a soma presumivelmente passa por uma espécie de pequena janela, então j aqui iria de 1 a 5
Algo assim, que é o caso do pequeno exemplo que mostrei anteriormente
e isso lhe dá um Yi
Ok, então pegue a primeira janela de 5 valores de X
Calcule a soma ponderada com os pesos, que lhe dá Y1. Em seguida, desloque essa janela por 1, calcule a soma ponderada dos
produto escalar dessa janela pelos Y's, que lhe dá Y2, shift novamente, etc.
Agora, na prática, quando as pessoas implementam coisas como PyTorch
há uma confusão entre duas coisas que os matemáticos pensam que são muito diferentes
mas na verdade são praticamente iguais. É convolução e correlação cruzada. Então, em convolução, a convenção é que o...
o índice retrocede na janela quando avança nos pesos
Na correlação cruzada, ambos avançam. No final, é apenas uma convenção, depende de como você se deita...
organizar os dados e seus pesos. Você pode interpretar isso como uma convolução se ler os pesos de trás para frente, então realmente não faz diferença
Mas para certas propriedades matemáticas de uma convolução, se você quer que tudo seja consistente, você precisa ter o...
O j no W com sinal oposto ao j no X
Então a versão bidimensional disso...
Se você tem uma imagem X
que tem dois índices --neste caso i e j
Você faz uma soma ponderada sobre dois índices k e l
E então você tem uma janela bidimensional indexada por k e l e calcula o produto escalar
daquela janela sobre X com o...
o peso, e isso lhe dá um valor em Yij que é a saída
Portanto, o vetor W ou a matriz W na versão 2d, há extensões óbvias disso para 3d e 4d, etc.
É chamado de kernel, é chamado de kernel convolucional, ok?
Está claro? Tenho certeza que isso é conhecido por muitos de vocês, mas...
Então, o que vamos fazer com isso é que
Vamos organizar... construir uma rede como uma sucessão de
convoluções onde em uma rede neural regular você tem
alternância de operadores lineares e não linearidade pontual
Em redes convolucionais, teremos uma alternância de operadores lineares que serão convoluções, então várias convoluções
Então também não linearidade pontual e haverá um terceiro tipo de operação chamado pooling...
que na verdade é opcional
Antes de prosseguir, devo mencionar que existem
torções que você pode fazer para esta convolução. Então uma torção é o que é chamado de passo
Assim, um passo em uma convolução consiste em mover a janela
de uma posição para outra em vez de movê-lo por apenas um valor
Você o move por dois ou três ou quatro, ok? Isso é chamado de passo de uma convolução
E então se você tem uma entrada de um certo comprimento e...
Então, digamos que você tenha uma entrada que é uma espécie de unidimensional e tamanho 100 cem
E você tem um kernel de convolução de tamanho cinco
Ok, e você se envolve
este kernel com a entrada
E você garante que a janela fique dentro da entrada de tamanho 100
A saída que você obtém tem 96 saídas, ok? Tem o número de entradas
menos o tamanho do kernel, que é 5 menos 1
Ok, isso dá 4. Então você obtém 100 menos 4, que é 96
Esse é o número de janelas de tamanho 5 que cabem nessa grande entrada de tamanho 100
Agora, se eu usar este passo...
Então, o que eu faço agora é pegar minha janela de 5 onde apliquei o kernel e desloco não por um pixel, mas por 2 pixels
Ou dois valores, digamos. Eles não são necessariamente pixels
Ok, o número de saídas que vou obter será dividido por dois aproximadamente
Ok, em vez de 96 eu vou ter
um pouco menos de 50, 48 ou algo assim. O número não é exato, você pode...
descobrir isso na sua cabeça
Muitas vezes, quando as pessoas executam convoluções em redes convolucionais, elas realmente preenchem a convolução
Então, às vezes, eles gostam de ter a saída do mesmo tamanho que a entrada e, na verdade, deslocam a janela de entrada
passado o final do vetor assumindo que é preenchido com zeros
geralmente dos dois lados
Tem algum efeito no desempenho ou é apenas por conveniência?
Se isso tem um efeito sobre o desempenho é ruim, ok? Mas é conveniente
Essa é praticamente a resposta
A suposição que é ruim é assumir que quando você não tem dados é igual a zero
Então, quando suas não linearidades são ReLU, não é necessariamente completamente irracional
Mas às vezes cria efeitos de borda engraçados (efeitos de fronteira)
Ok, tudo claro até agora?
Certo. OK. Então, o que vamos construir é um
rede neural composta por
convoluções que serão usadas como detectores de recursos, detectores de recursos locais
seguido por não linearidades, e então vamos empilhar várias camadas dessas
E a razão para empilhar várias camadas é porque
Nós queremos construir
representações hierárquicas do mundo visual dos dados
Não é... redes convolucionais não são necessariamente aplicadas a imagens. Eles podem ser aplicados à fala e outros sinais
Eles basicamente podem ser aplicados a qualquer sinal que chegue até você na forma de uma matriz
E eu vou voltar para as propriedades que este array tem que verificar
Então o que você quer é...
Por que você quer construir representações hierárquicas?
Porque o mundo é composicional - e eu aludi a isso, acho que a primeira palestra se lembra corretamente
É o fato de que os pixels se reúnem para formar motivos simples, como bordas orientadas
As arestas orientadas são montadas para formar recursos locais, como cantos e junções em T e ...
coisas assim... grades, você sabe, e...
em seguida, esses se reúnem para formar motivos um pouco mais abstratos.
Então, aqueles se reúnem para formar partes de objetos, e aqueles se reúnem para formar objetos
Portanto, há uma espécie de hierarquia de composição natural no mundo natural
E essa hierarquia de composição natural no mundo natural não é apenas por causa de
percepção --percepção visual-- é verdade em um nível físico, certo?
Você começa no nível mais baixo da descrição
Você tem partículas elementares e elas formam...
eles se aglomeram para formar partículas menos elementares, e se aglomeram para formar átomos, e se aglomeram para formar moléculas, e as moléculas se aglomeram para formar
materiais e materiais partes de objetos e
partes de objetos em objetos, e coisas assim, certo?
Ou macromoléculas ou polímeros, bla bla bla
E então você tem essa composição natural ou hierarquia, o mundo é construído dessa maneira
E pode ser por isso que o mundo é compreensível, certo?
Então há esta famosa citação de Einstein que diz:
"a coisa mais incompreensível sobre o mundo é que o mundo é compreensível"
E parece uma conspiração que vivemos em um mundo que somos capazes de compreender
Mas podemos compreendê-lo porque o mundo é composicional e
acontece de ser fácil de construir
cérebros em um mundo composicional que realmente pode interpretar o mundo composicional
Ainda me parece uma conspiração
Então, há uma frase famosa de...
a partir de um...
Não tão famoso, mas um tanto famoso, de um estatístico de Brown chamado Stuart Geman.
E ele diz que isso soa como uma conspiração, como mágica
Mas você sabe...
Se o mundo não fosse composicional, precisaríamos de ainda mais magia para poder entendê-lo
A maneira como ele diz isso é: "o mundo é composicional ou existe um Deus"
Você precisaria apelar para poderes superiores se o mundo não fosse composicional para explicar como podemos entendê-lo
Ok, então essa ideia de hierarquia
e a detecção de características locais vem da biologia. Portanto, toda a ideia de redes convolucionais vem da biologia. Tem sido
tão inspirado pela biologia e
o que você vê aqui à direita é um diagrama de Simon Thorpe, que é um
psicofísico e
fez alguns experimentos relativamente famosos onde mostrou que a maneira como reconhecemos objetos do cotidiano
parece ser extremamente rápido. Então se você mostrar...
se você mostrar a imagem de um objeto cotidiano para uma pessoa e
você pisca
um deles a cada 100 milissegundos mais ou menos, você percebe que o
o tempo que leva para uma pessoa identificar em uma longa sequência, se havia um objeto em particular, digamos um tigre
é cerca de 100 milissegundos
Portanto, o tempo que o cérebro leva para interpretar uma imagem e reconhecer objetos básicos nelas é de cerca de 100 milissegundos
Um décimo de segundo, certo?
E isso é quase o tempo que leva para o
sinal nervoso para se propagar
a retina
onde as imagens são formadas no olho para o que é chamado de LGN (núcleo geniculado lateral)
que é um pequeno
pedaço do cérebro que basicamente faz uma espécie de aprimoramento de contraste e ganha controle, e coisas assim
E então esse sinal vai para a parte de trás do seu cérebro v1. Essa é a área primária do córtex visual
em humanos e depois v2, que é muito próximo de v1. Há uma dobra que meio que faz a v1 meio que
bem na frente da v2, e há muitos fios entre eles
E então v4, e então o córtex temporal inferior, que está do lado aqui e é onde as categorias de objetos são representadas
Portanto, existem neurônios em seu córtex temporal inferior que representam categorias genéricas de objetos
E as pessoas fizeram experimentos com isso onde...
pacientes epilépticos estão no hospital e têm o crânio aberto porque precisam localizar o...
posição exata da fonte de suas crises de epilepsia
E porque eles têm eletrodos na superfície do cérebro
você pode mostrar os filmes e observar se um neurônio específico liga para filmes específicos
E você mostra a eles um filme com Jennifer Aniston e tem isso
neurônio que só liga quando Jennifer Aniston está lá, ok?
Ele não liga para mais nada até onde sabemos, ok?
Então você parece ter neurônios muito seletivos no córtex temporal inferior que reagem a um pequeno número de categorias
Há uma piada, uma espécie de piada corrente, na neurociência de um conceito chamado célula avó
Então este é o único neurônio em seu córtex temporal inferior que liga quando você vê sua avó
independentemente da posição que ela está vestindo, a que distância, se é uma foto ou não
Ninguém realmente acredita nesse conceito, o que as pessoas realmente acreditam são representações distribuídas
Então não existe celular que só liga pra sua avó
Há essa coleção de células que ligam para várias coisas e servem para representar categorias gerais
Mas o importante é que eles são invariáveis
posição, tamanho...
iluminação, todos os tipos de coisas diferentes e a verdadeira motivação por trás
redes convolucionais é construir
redes neurais que são invariantes à transformação irrelevante das entradas
Você ainda pode reconhecer um C ou D ou sua avó, independentemente da posição e, até certo ponto, da orientação, do estilo etc.
Então essa ideia de que o sinal leva apenas 100 milissegundos para ir da retina ao córtex temporal inferior
Parece sugerir que se você contar o atraso
passar por cada neurônio ou cada
fase nesse caminho
Mal há tempo suficiente para alguns picos passarem
Portanto, não há tempo para computação recorrente complexa, é basicamente um processo feed-forward. é muito rápido
Ok, e precisamos que seja rápido porque isso é uma questão de sobrevivência para nós
Há muito... para a maioria dos animais, você precisa ser capaz de reconhecer muito rapidamente o que está acontecendo, particularmente...
predadores ou presas em movimento rápido para esse assunto
Então, isso sugere a ideia de que podemos fazer
talvez possamos criar algum tipo de arquitetura de rede neuronal que seja completamente feed-forward e
ainda pode fazer o reconhecimento
O diagrama à direita
é de Gallent & Van Essen, então este é um tipo de resumo
diagrama conceitual das duas vias no córtex visual
Existe a via ventral e a via dorsal. O caminho ventral é basicamente a hierarquia v1, v2, v4, TI
que é meio que da parte de trás do cérebro, e vai para o fundo e para o lado e
então o caminho dorsal meio que vai
pelo topo também em direção ao córtex temporal inferior e
existe essa ideia de alguma forma que o caminho ventral está lá para dizer o que você está olhando, certo?
A via dorsal basicamente identifica
Localizações
geometria e movimento
OK? Portanto, há um caminho para o quê, e outro caminho para onde, e isso parece bastante separado no
córtex visual humano ou primata
E é claro que há interações entre eles
Então várias pessoas tiveram a ideia de usar... então de onde vem essa ideia? Há
trabalho clássico em neurociência do final dos anos 50 início dos anos 60
Por Hubel & Wiesel, eles estão na foto aqui
Eles ganharam um Prêmio Nobel por isso, então é um trabalho realmente clássico e o que eles mostraram
com gatos --basicamente enfiando eletrodos em cérebros de gatos
é que os neurônios no cérebro do gato --em v1-- detectam...
são sensíveis apenas a uma pequena área do campo visual e detectam bordas orientadas
contornos nessa área em particular, ok?
Assim, a área à qual um neurônio em particular é sensível é chamada de campo receptivo.
E você pega um neurônio em particular e mostra
tipo de uma barra orientada que você gira, e em um ponto o neurônio irá disparar
para um determinado ângulo, e à medida que você se afasta desse ângulo, a ativação do neurônio
diminui, ok? Então isso é chamado de neurônios seletivos de orientação, e Hubel & Wiesel chamaram de células simples
Se você mover um pouco a barra, você sai do campo receptivo, aquele neurônio não dispara mais
não reage a isso. Este poderia ser outro neurônio quase exatamente idêntico a ele, apenas um pouco
Longe do primeiro que faz exatamente a mesma função. Ele vai reagir a um pouco diferente
campo receptivo, mas com a mesma orientação
Então você começa a ter essa ideia de que tem detectores de recursos locais posicionados
replicado por todo o campo visual, que é basicamente essa ideia de
convolução, ok?
Por isso são chamadas de células simples. E então outra ideia que ou descoberta que
Hubel & Wiesel fizeram é a ideia de células complexas. Então, o que é uma célula complexa é outro tipo de neurônio
que integra a saída de várias células simples dentro de uma determinada área
OK? Então eles vão pegar diferentes células simples que todas detectam
contornos em uma orientação específica, bordas em uma orientação específica
E calcule um agregado de todas essas ativações. Ele fará um máximo, ou uma soma, ou
uma soma de quadrados, ou raiz quadrada de soma de quadrados. Algum tipo de função que não depende da ordem dos argumentos
OK? Digamos max por uma questão de simplicidade
Então, basicamente, uma célula complexa será ativada se qualquer uma das células simples dentro de sua
grupo de entrada é ativado
OK? Assim, essa célula complexa detectará uma borda em uma orientação específica, independentemente de sua posição dentro dessa pequena região
Então ele constrói um pouco de
invariância de deslocamento do
representação que sai das células complexas com relação à pequena variação de posições de
características na entrada
Então, um cavalheiro com o nome de Kunihiko Fukushima
--Nenhuma relação real com a usina nuclear
No final dos anos 70 início dos anos 80
experimentou com modelos de computador que meio que implementavam essa ideia de célula simples / célula complexa, e ele teve a ideia de replicar isso
com várias camadas, então basicamente...
A arquitetura que ele fez foi muito parecida com a que mostrei anteriormente aqui com esse tipo de artesanato
detector de recursos
Alguns desses detectores de recursos em seu modelo foram feitos à mão, mas alguns deles foram aprendidos
Eles foram aprendidos por um método não supervisionado. Ele não tinha backprop, certo? Backprop não existia
Quer dizer, existia, mas não era muito popular e as pessoas não o usavam
Então ele treinou esses filtros basicamente com algo que equivale a um
tipo de algoritmo de agrupamento um pouco ...
e separadamente para cada camada. E assim ele faria
treinar os filtros para a primeira camada, treinar isso com dígitos manuscritos -- ele também tinha um conjunto de dados de dígitos manuscritos
e, em seguida, alimentar isso para células complexas que
agrupar a atividade de células simples, e então isso
formar a entrada para a próxima camada, e repetiria o mesmo algoritmo em execução. Seu modelo de neurônio era muito complicado
Foi meio que inspirado pela biologia
Então tinha neurônios inibitórios separados, os outros neurônios só têm pesos positivos e pesos de saída, etc.
Ele conseguiu fazer essa coisa funcionar
Não muito bem, mas meio que funcionou
Então, alguns anos depois
Eu basicamente me inspirei em arquiteturas semelhantes, mas
treinou-os supervisionado com backprop, ok? Essa é a gênese das redes convolucionais, se você quiser
E então independentemente mais ou menos
O laboratório de Max Riesenhuber e Tony Poggio no MIT meio que redescobriu essa arquitetura também, mas também não usou backprop por algum motivo
Ele chama isso de H-max
Este é um tipo de experimento que fiz com redes convolucionais quando estava terminando meu pós-doutorado na Universidade de Toronto em 1988
Então isso remonta a muito tempo
E eu estava tentando descobrir, isso funciona melhor em um pequeno conjunto de dados?
Então, se você tem uma pequena quantidade de dados
você está tentando se conectar totalmente à rede ou rede linear com apenas uma camada ou
uma rede com conexões locais, mas sem pesos compartilhados ou compare isso com
o que ainda não era chamado de rede convolucional, onde você compartilha pesos e conexões locais
Qual deles funciona melhor? E descobriu-se que em termos de
capacidade de generalização, que são as curvas no canto inferior esquerdo
que você vê aqui, a curva superior aqui, é...
basicamente a arquitetura de rede convolucional bebê treinada com um conjunto de dados muito simples de dígitos manuscritos que foram desenhados com um mouse, certo?
Não tínhamos como coletar imagens, basicamente
naquela hora
E então, se você tiver conexões reais sem pesos compartilhados
funciona um pouco pior. E então, se você estiver totalmente conectado
redes funciona pior, e se você tem uma rede linear, não só funciona pior, mas também superajusta, sobre trens
Então o erro de teste diminui depois de um tempo, e isso foi treinado com 320
320 amostras de treinamento, o que é muito pequeno. Essas redes tiveram da ordem de
cinco mil conexões, mil parâmetros. Então isso é um bilhão de vezes menor do que o que fazemos hoje
Um milhão de vezes eu diria
E então terminei meu pós-doutorado, fui para a Bell Labs, e a Bell Labs tinha computadores um pouco maiores
mas o que eles tinham era um conjunto de dados que veio do Serviço Postal
Então eles tinham códigos postais para envelopes e nós construímos um
conjunto de dados desses códigos postais e, em seguida, treinou uma rede neural um pouco maior por três semanas
e obtive resultados muito bons. Portanto, esta rede convolucional não tem separação
convolução e agrupamento
Tinha convolução a passos largos, então convoluções onde a janela é deslocada em mais de um pixel. Então isso é...
Qual é o resultado disso? Então o resultado é que o mapa de saída quando você faz uma convolução onde o passo é
mais de um, você obtém uma saída cuja resolução é menor que a entrada e vê um exemplo aqui
Então aqui a entrada é de 16 por 16 pixels. Isso é o que poderíamos pagar
Os kernels são de 5 por 5, mas são deslocados em 2 pixels a cada vez e, portanto, o
a saída aqui é menor por causa disso
OK? E então um ano depois esta era a próxima geração
rede convolucional. Este tinha separado
convolução e pooling então...
Onde está a operação de pooling? Naquela época, a operação de pooling era apenas mais uma
neurônio exceto que todos os pesos desse neurônio eram iguais, ok? Assim, uma unidade de pooling era basicamente
uma unidade que calculou uma média de suas entradas
adicionou um viés e, em seguida, passou para uma não linearidade, que neste caso era uma função tangente hiperbólica
OK? Todas as não linearidades nesta rede eram tangentes hiperbólicas na época. Isso é o que as pessoas estavam fazendo
E a operação de agrupamento foi
realizado por deslocamento
a janela sobre a qual você calcula o
o agregado da saída da camada anterior por 2 pixels, ok? Então aqui
você obtém uma janela de entrada de 32 por 32
Você envolve isso com filtros que são 5 por 5. Devo mencionar que um kernel de convolução às vezes também é chamado de filtro
E então o que você tem aqui são
saídas que são
Acho que menos 4, então é 28 por 28, ok?
E então há um pooling que calcula uma média de
pixels aqui em uma janela de 2 por 2 e
então muda essa janela por 2
Então, quantas dessas janelas você tem?
Já que a imagem é 28 por 28, você divide por 2, é 14 por 14, ok? Então essas imagens
aqui estão 14 por 14 pixels
E eles são basicamente metade da resolução da janela anterior
por causa desse passo
OK? Agora fica interessante porque o que você quer é que a próxima camada detecte combinações de recursos da camada anterior
E assim...
a maneira de fazer isso é... você tem
diferentes filtros de convolução se aplicam a cada um desses mapas de recursos
OK?
E você os soma, soma os resultados dessas quatro circunvoluções e passa o resultado para uma não linearidade e isso lhe dá
um mapa de características da próxima camada. Então, porque esses filtros são 5 por 5 e aqueles
as imagens são 14 por 14, esses caras são 10 por 10
OK? Para não ter efeitos de borda
Então, cada um desses mapas de recursos -- dos quais há dezesseis se bem me lembro
usa um conjunto diferente de
núcleos para...
convolva as camadas anteriores. Na verdade
o padrão de conexão entre o mapa de recursos...
o mapa de feição nesta camada e o mapa de feição na próxima camada não estão cheios
portanto, nem todo mapa de recursos está conectado a todos os mapas de recursos. Há um esquema particular de
diferentes combinações de mapa de recursos da camada anterior
combinando com quatro mapas de recursos na próxima camada. E a razão para fazer isso é apenas para economizar tempo no computador
Nós simplesmente não podíamos nos dar ao luxo de conectar tudo a tudo. Levaria o dobro do tempo para correr ou mais
Hoje em dia somos meio que forçados a ter uma conexão completa entre mapas de características em uma rede convolucional
Devido à maneira como várias convoluções são implementadas em GPUs
O que é triste
E então a próxima camada para cima. Então, novamente, esses mapas são 10 por 10
Esses mapas de recursos são 10 por 10 e a próxima camada acima
é produzido por agrupamento e subamostragem
por um fator de 2
e então esses são 5 por 5
OK? E então, novamente, há uma convolução de 5 por 5 aqui
Claro, você não pode mover a janela 5 por 5 sobre uma imagem de 5 por 5
Parece uma conexão completa, mas na verdade é uma convolução
OK? Mantenha isso em mente
Mas você basicamente apenas soma em apenas um local
E esses mapas de recursos no topo aqui são realmente saídas. E assim você tem um local especial
OK? Porque você só pode colocar uma janela de 5 por 5 em uma imagem de 5 por 5
E você tem 10 desses mapas de recursos, cada um correspondendo a uma categoria, então você treina o sistema para classificar
dígitos de 0 a 9, você tem dez categorias
Esta é uma pequena animação que peguei emprestada de Andrej Karpathy
Ele gastou o tempo para construir esta animação real muito legal
que é para representar várias circunvoluções, certo? Então você tem três mapas de recursos aqui na entrada e você tem seis
kernels de convolução e dois mapas de recursos na saída
Então, aqui o primeiro grupo de três mapas de recursos é convoluído com...
kernels são convolvidos com os três mapas de recursos de entrada para produzir
o primeiro grupo, o primeiro dos dois mapas de recursos, o verde no topo
OK?
E então...
Ok, então este é o primeiro grupo de três kernels convoluídos com os três mapas de recursos
E eles produzem o mapa verde no topo, e então você muda para o segundo grupo de
de núcleos de convolução. Você se envolve com o
três mapas de recursos de entrada para produzir o mapa na parte inferior. OK? Então isso é
um exemplo de
Mapa de n recursos na entrada, mapa de n recursos na saída e N vezes M kernels de convolução para obter todas as combinações
Aqui está outra animação que fiz há muito tempo
Isso mostra a rede convolucional depois de ser treinada em ação tentando reconhecer dígitos
E o que é interessante ver aqui é que você tem
uma entrada aqui, que é eu acredito
32 linhas por 64 colunas
E depois de fazer seis convoluções com seis núcleos de convolução passando por uma tangente hiperbólica não linear após um viés
você obtém esses mapas de recursos aqui, cada um dos quais é ativado para um tipo diferente de recurso. Assim, por exemplo
o mapa de recursos no topo aqui
acende quando há algum tipo de borda horizontal
Esse cara aqui liga sempre que tem uma borda vertical
OK? E esses kernels convolucionais foram aprendidos através do backprop, a coisa acabou de ser treinada
com suporte traseiro. Não definido à mão. Eles são definidos aleatoriamente geralmente
Então você vê essa noção de equivariância aqui, se eu mudar a imagem de entrada
as ativações nos mapas de recursos mudam, mas permanecem inalteradas
Tudo bem?
Isso é equivariância de deslocamento
Ok, e então vamos para a operação de pooling
Portanto, este primeiro mapa de recursos aqui corresponde a uma versão agrupada de
este primeiro, o segundo para o segundo, o terceiro foi para o terceiro
e a operação de agrupamento aqui novamente é uma média, depois um viés, depois uma não linearidade semelhante
E assim, se este mapa muda de
um pixel este mapa mudará em meio pixel
OK?
Então você ainda tem equavariância, mas
os deslocamentos são reduzidos por um fator de dois, essencialmente
e então você tem o segundo estágio onde cada um desses mapas aqui é resultado de
fazendo uma convolução em cada um, ou um subconjunto dos mapas anteriores com kernels diferentes, somando o resultado, passando o resultado por
um sigmóide, e assim você obtém esse tipo de recursos abstratos
aqui que são um pouco difíceis de interpretar visualmente, mas ainda é equivalente mudar
OK? E então, novamente, você faz o agrupamento e a subamostragem. Então o pooling também tem esse passo por um fator de dois
Então o que você tem aqui são
nossos mapas, para que esses mapas mudem em um quarto de pixel se a entrada mudar em um pixel
OK? Então reduzimos a mudança e torna-se... pode tornar-se cada vez mais fácil para as camadas seguintes para interpretar qual é a forma
porque você troca
resolução espacial para
resolução do tipo de recurso. Você aumenta o número de tipos de feição à medida que sobe as camadas
A resolução espacial diminui devido ao agrupamento e subamostragem
Mas o número de mapas de recursos aumenta e você torna a representação um pouco mais abstrata
mas menos sensível a mudanças e distorções. E a próxima camada
novamente executa convoluções, mas agora o tamanho do kernel de convolução é igual à altura da imagem
E então o que você ganha é uma única banda
para este mapa de recursos. Basicamente torna-se unidimensional e
então agora qualquer deslocamento vertical é basicamente eliminado, certo? Ele se transformou em alguma variação de ativação, mas não é
Não é mais uma mudança. É algum tipo de
mais simples --espero
transformação da entrada. Na verdade, você pode mostrar que é mais simples
É mais plano em alguns aspectos
OK? Esse é o tipo de arquitetura de rede convolucional genérica que temos
Esta é uma versão um pouco mais moderna, onde você tem alguma forma de normalização
Norma de lote
Boa norma, tanto faz. Um banco de filtros, essas são as múltiplas convoluções
No processamento de sinal, eles são chamados de bancos de filtros
Não linearidade pontual, geralmente um ReLU e, em seguida, algum pooling, geralmente max pooling no mais comum
implementações de redes convolucionais. Você pode, claro
imagine outros tipos de pooling. Eu falei sobre a média, mas a versão mais genérica é a norma LP
qual é...
pegue todas as entradas através de uma célula complexa, eleve-as a alguma potência e então pegue o...
Soma-os e depois toma o...
Eleve isso para 1 sobre o poder
Sim, isso deve ser uma soma dentro da raiz P-th aqui
Outra maneira de piscina e novamente
uma boa operação de pooling é uma operação que é
invariante a uma permutação da entrada. Dá o mesmo resultado
independentemente da ordem em que você coloca a entrada
Aqui está outro exemplo. Falamos sobre essa função antes: 1 sobre b log soma de nossas entradas de e para o bXᵢ
Exponencial bX. Novamente, esse é um tipo de operação de agregação simétrica que você pode usar
Então, isso é uma espécie de estágio de uma rede convolucional, e então você pode repetir isso
Existem várias maneiras de posicionar a normalização. Algumas pessoas colocam após a não linearidade antes do agrupamento
Você sabe, depende
Mas é típico
Então, como você faz isso no PyTorch? há várias maneiras diferentes
Você pode fazer isso escrevendo explicitamente, escrevendo uma classe. Este é um exemplo de uma classe de rede convolucional
Em particular aqui onde você faz convoluções, ReLU e pool máximo
Ok, então o construtor aqui cria camadas convolucionais que possuem parâmetros nelas
E este tem o que chamamos de camadas totalmente conectadas. Eu odeio isso. OK?
Então existe essa ideia de alguma forma que a última camada de uma rede convolucional
Como este, está totalmente conectado porque
cada unidade nesta camada está conectada a cada unidade naquela camada. Então isso parece uma conexão completa
Mas é realmente útil pensar nisso como uma convolução
OK?
Agora, por razões de eficiência, ou talvez outras razões ruins, eles são chamados
camadas totalmente conectadas, e usamos a classe linear aqui
Mas meio que quebra toda a ideia de que sua rede é uma rede convolucional
Portanto, é muito melhor vê-los como convoluções
Neste caso, uma por uma convolução que é uma espécie de conceito estranho. OK. Então aqui temos
quatro camadas, duas camadas convolucionais e duas chamadas camadas totalmente conectadas
E então a maneira como nós...
Então, precisamos criá-los no construtor, e a maneira como os usamos na passagem para frente é que
nós fazemos uma convolução da entrada, e então aplicamos o ReLU, e então fazemos o pool máximo e então nós
execute a segunda camada e aplique o ReLU e faça o pool máximo novamente
E então remodelamos a saída porque é uma camada totalmente conectada. Então queremos fazer disso um
vetor então é isso que o x.view(-1) faz
E depois aplique um
ReLU para isso
E...
a segunda camada totalmente conectada e, em seguida, aplique um softmax se quisermos fazer a classificação
E isso é um pouco semelhante à arquitetura que você vê na parte inferior
Os números podem ser diferentes em termos de mapas de recursos e outras coisas, mas ...
mas a arquitetura geral é
praticamente o que estamos falando
Sim?
Repita
Você sabe, o que quer que a descida do gradiente decida
Podemos olhar para eles, mas
se você treinar com muito
exemplos de imagens naturais, o tipo de filtro que você verá na primeira camada
basicamente acabarão sendo detectores de bordas orientados, muito semelhantes ao que as pessoas, ao que os neurocientistas
observar no córtex de
animais
No córtex visual dos animais
Eles vão mudar quando você treinar o modelo, esse é o ponto sim
Ok, então é bem simples. Aqui está outra maneira de defini-los. Isso é... eu acho que é uma espécie de
maneira desatualizada de fazer isso, certo? Muitas pessoas não fazem mais isso
mas é uma forma simples. Também existe essa classe no PyTorch chamada nn.Sequential
É basicamente um container e você continua colocando módulos nele e simplesmente
automaticamente meio que usá-los como sendo meio conectados em sequência, certo? E então você só tem que ligar
adiante e ele apenas calculará a coisa certa
Neste formulário específico aqui, você passa um monte de pares
É como um dicionário para que você possa dar um nome a cada uma das camadas e depois acessá-las
É a mesma arquitetura que estávamos falando anteriormente
Sim, quero dizer que o backprop é automático, certo? Você entendeu
por padrão você apenas chama
para trás e sabe como voltar a propagar através dele
Bem, a classe meio que encapsula tudo em um objeto onde os parâmetros são
Existe uma forma específica de...
tirando os parâmetros e
tipo de alimentá-los para um otimizador
E assim o otimizador não precisa saber como é sua rede
Ele apenas sabe que existe uma função e um monte de parâmetros e obtém um gradiente e
ele não precisa saber como é sua rede
Sim, você vai ouvir mais sobre isso
amanhã
Então aqui está um aspecto muito interessante das redes convolucionais e é uma das razões pelas quais elas se tornaram tão
sucesso em muitas aplicações. É o fato de
se você visualizar cada camada em uma rede convolucional como uma convolução, então não há conexões completas, por assim dizer
você não precisa ter uma entrada de tamanho fixo. Você pode variar o tamanho da entrada e a rede
variar seu tamanho de acordo
Porque...
quando você aplica uma convolução a uma imagem
você encaixa uma imagem de um certo tamanho, você faz uma convolução com um kernel
você obtém uma imagem cujo tamanho está relacionado ao tamanho da entrada
mas você pode alterar o tamanho da entrada e apenas altera o tamanho da saída
E isso é verdade para todas as operações do tipo convolucional, certo?
Portanto, se sua rede é composta apenas de convoluções, não importa o tamanho da entrada
Vai passar pela rede e o tamanho de cada camada mudará de acordo com o tamanho da entrada
e o tamanho da saída também mudará de acordo
Então aqui está um pequeno exemplo aqui onde
Eu quero fazer
reconhecimento de caligrafia cursiva e é muito difícil porque não sei onde estão as letras
Então eu não posso simplesmente ter um reconhecedor de caracteres que...
Refiro-me a um sistema que primeiro cortará o
palavra em letras
porque não sei onde estão as letras
e, em seguida, aplique a rede convolucional a cada uma das letras
Então, o melhor que posso fazer é pegar a rede convolucional e passá-la sobre a entrada e gravar a saída
OK? E então você pensaria que para fazer isso você terá que pegar uma rede convolucional como esta que tem uma janela
grande o suficiente para ver um único caractere
e então você pega sua imagem de entrada e calcula sua rede convolucional em cada local
deslocando-o em um pixel ou dois pixels ou quatro pixels ou algo assim, um número pequeno o suficiente de pixels que
independentemente de onde o caractere ocorre na entrada
você ainda obterá uma pontuação na saída sempre que precisar reconhecer um
Mas acontece que será extremamente desperdício
Porque...
você estará refazendo o mesmo cálculo várias vezes. E a maneira correta de fazer isso -- e isso é muito importante para entender
é que você não faz o que acabei de descrever onde você tem uma pequena rede convolucional que você aplica a todas as janelas
O que você faz é você
pegue uma entrada grande e aplique as convoluções à imagem de entrada, pois é maior, você obterá uma saída maior
você aplica a convolução da segunda camada a isso, ou o pooling, seja lá o que for
Você obterá uma entrada maior novamente, etc.
todo o caminho até o topo e
enquanto no design original você estava obtendo apenas uma saída, agora você obterá várias saídas porque
é uma camada convolucional
Isso é superimportante porque
esta maneira de aplicar uma rede convolucional com uma janela deslizante é
muito, muito mais barato do que recalcular a rede convolucional em cada local
OK?
Você não acreditaria em quantas décadas foram necessárias para convencer as pessoas de que isso era uma coisa boa
Então aqui está um exemplo de como você pode usar isso
Esta é uma rede convencional que foi treinada em dígitos individuais, 32 por 32. Foi treinada em um MNIST, ok?
32 por 32 janelas de entrada
É LeNet 5, então é muito semelhante à arquitetura
Acabei de mostrar o código para, ok? É treinado em personagens individuais para apenas classificar
o personagem no centro da imagem. E a maneira como foi treinado foi que havia um pouco de dados
aumento onde o personagem no centro foi meio que mudou um pouco em vários locais
mudou de tamanho. E então havia dois outros personagens
que foram meio que adicionados ao lado para confundir
em muitas amostras. E então também foi treinado com uma 11ª categoria
que foi "nenhuma das opções acima" e a maneira como é treinado é ou você mostra uma imagem em branco
ou você mostra uma imagem onde não há nenhum caractere no centro, mas há caracteres na lateral
para detectar sempre que estiver entre dois caracteres
e então você faz essa coisa de
computando a rede convolucional em cada local na entrada sem realmente deslocá-la, mas apenas aplicando as convoluções à imagem inteira
E é isso que você ganha
Então aqui a imagem de entrada é 64 por 32, embora a rede tenha sido treinada em 32 por 32 com esse tipo de exemplo gerado
E o que você vê é a atividade de algumas das camadas, nem todas estão representadas
E o que você vê no topo aqui, essas formas engraçadas
Você vê três e cinco aparecendo e eles são basicamente um
indicação da categoria vencedora para cada localidade, certo?
Portanto, as oito saídas que você vê no topo são
basicamente a saída correspondente a oito
posições da janela de entrada de 32 por 32 na entrada, deslocadas em 4 pixels a cada vez
E o que está representado é a categoria vencedora dentro dessa janela e a escala de cinza indica a pontuação, ok?
Então o que você vê é que há dois detectores detectando os cinco
até que os três tipos comecem a se sobrepor. E então dois detectores estão detectando os três que meio que se moveram
porque dentro de uma janela de 32 por 32
os três aparecem à esquerda dessa janela de 32 por 32 e, em seguida, à direita das outras janelas de 32 por 32 deslocadas por quatro
e então esses dois detectores detectam
aquele 3 ou aquele 5
Então o que você faz é pegar todas essas pontuações aqui no topo e você
faça um pouco de pós-processamento muito simples e você descobre se é um três e um cinco
O que é interessante nisso é que
você não precisa fazer segmentação prévia
Então, algo que as pessoas tinham que fazer
antes, em visão computacional, era se você quisesse reconhecer um objeto que você tinha que separar o objeto de seu fundo porque o sistema de reconhecimento
ficaria confuso com
o fundo. Mas aqui com esta rede convolucional, ela foi treinada com caracteres sobrepostos e sabe como diferenciá-los
E por isso não é confundido por caracteres que se sobrepõem
Eu tenho um monte deles no meu site, a propósito, aquelas animações do início dos anos noventa
Não, essa era a questão principal. Essa é uma das razões pelas quais
a visão computacional não estava funcionando muito bem. É porque o próprio problema de
separação figura/fundo, detectando um objeto
e reconhecê-lo é o mesmo. Você não pode reconhecer o objeto até segmentá-lo, mas não pode segmentá-lo até reconhecê-lo
É o mesmo para o reconhecimento de caligrafia cursiva, certo? Você não pode... então aqui está um exemplo
Temos canetas?
Não parece que temos canetas né?
Aqui vamos nós, isso é verdade. Me desculpe... talvez eu deva usar o...
Se isso funcionar...
Ah, claro...
OK...
Vocês podem ler isso?
Ok, quero dizer que é uma caligrafia horrível, mas também é porque estou escrevendo na tela. Ok, agora você pode lê-lo?
Mínimo sim
Ok, na verdade não há como você segmentar as letras dessa direita
Quero dizer, isso é meio que um número aleatório de ondas
Mas apenas o fato de que os dois "I"s são identificados, então basicamente não é ambíguo, pelo menos em inglês
Então esse é um bom exemplo de
a interpretação do indivíduo
objetos dependendo de seu contexto. E o que você precisa é de algum tipo de modelo de linguagem de alto nível para saber quais palavras são possíveis
Se você não sabe inglês ou similar
idiomas que têm a mesma palavra, não tem como você ler isso
A linguagem falada é muito semelhante a esta
Todos vocês que tiveram a experiência de aprender uma língua estrangeira
provavelmente teve a experiência de que
você tem dificuldade em segmentar palavras de um novo idioma e depois reconhecer as palavras porque não tem o vocabulário
Certo? Então, se eu falar em francês -- se eu começar a falar francês, você não tem ideia de onde estão os limites das palavras]
Exceto se você fala francês. Então eu falei uma frase, são palavras
mas você não pode dizer o limite entre as palavras porque basicamente não é
clara apreensão entre as palavras, a menos que você saiba onde as palavras estão de antemão, certo? Então esse é o problema da segmentação
Você não pode reconhecer até segmentar, não pode segmentar até reconhecer que precisa fazer as duas coisas ao mesmo tempo
Os primeiros sistemas de visão computacional tiveram muita dificuldade em fazer isso
Então é por isso que esse tipo de coisa é um grande progresso, porque você não precisa fazer a segmentação com antecedência, apenas...
apenas treine seu sistema para ser robusto a objetos sobrepostos e coisas assim. Sim, nas costas!
Sim, há uma classe de fundo. Então, quando você vê uma resposta em branco
significa que o sistema diz "nenhuma das opções acima" basicamente, certo? Então foi treinado
para produzir "nenhuma das anteriores"
ou quando a entrada está em branco ou quando há um caractere que é muito
fora do centro ou quando você tem dois personagens
mas não há nada no centro. Ou quando você tem dois personagens que se sobrepõem, mas não tem um personagem central, certo? Então é...
tentando detectar limites entre personagens essencialmente
Aqui está outro exemplo
Este é um exemplo que mostra que mesmo uma rede convolucional muito simples com apenas dois estágios, certo? convolução, agrupamento, convolução
pooling e, em seguida, duas camadas de ...
mais duas camadas depois
pode resolver o que é chamado de problema de vinculação de recursos
Assim, neurocientistas visuais e
as pessoas de visão computacional tinham o problema --era uma espécie de quebra-cabeça-- Como é que
percebemos os objetos como objetos? Objetos são coleções de recursos
mas como ligamos todos os recursos de um objeto para formar esse objeto?
Existe algum tipo de maneira mágica de fazer isso?
E eles fizeram... psicólogos fizeram experimentos como...
desenhe isso e depois aquilo
e você percebe a barra como
uma única barra porque você está acostumado a barras sendo obstruídas por outros objetos
e então você apenas assume que é uma oclusão
E depois há experimentos que descobrem o quanto eu tenho que
mude as duas barras para me fazer percebê-las como duas barras separadas
Mas, na verdade, no minuto em que eles se alinham perfeitamente e se você...
se você fizer isto..
talvez exatamente idêntico ao que você vê aqui, mas agora você os percebe como dois objetos diferentes
Então, como parece que estamos resolvendo o problema de vinculação de recursos?
E o que isso mostra é que você não precisa de nenhum mecanismo específico para isso. Simplesmente acontece
Se você tiver não linearidades suficientes e treinar com dados suficientes
então, como efeito colateral, você obtém um sistema que resolve o problema de vinculação de recursos sem nenhum mecanismo específico para isso
Então aqui você tem duas formas e você move uma única
curso e vai de um seis e um, para um três, para um cinco e um, para um sete e um três
etc.
Certo, boa pergunta. Então a pergunta é: como você distingue entre as duas situações? Temos dois cincos um ao lado do outro e
o fato de você ter um único cinco sendo detectado por dois quadros diferentes, certo? Dois enquadramentos diferentes desses cinco
Bem, há isso explícito
treinando para que quando você tiver dois personagens que
estão se tocando e nenhum deles está realmente centralizado, você treina o sistema para dizer "nenhuma das opções acima", certo?
Então sempre vai ter cinco cinco em branco
Sempre vai ter um em branco, e os dois podem ser muito próximos. Será que você vai te dizer a diferença
Ok, então para que servem os convnets?
Então o que você tem que olhar é isso
Cada camada aqui é uma convolução
OK?
Incluindo a última camada, então parece uma conexão completa porque cada unidade na segunda camada vai para a saída
Mas, na verdade, é uma convolução, só acontece de ser aplicada a um único local
Então agora imagine que essa camada no topo aqui agora é maior, ok? Que está representado aqui
OK?
Agora o tamanho do kernel é o tamanho da imagem que você tinha aqui anteriormente
Mas agora é uma convolução que tem vários locais, certo? E então o que você obtém são várias saídas
Isso mesmo, isso mesmo. Cada um deles corresponde a uma classificação em uma janela de entrada de tamanho 32 por 32 no exemplo que mostrei
E essas janelas são deslocadas em 4 pixels. A razão é que a arquitetura de rede que mostrei
aqui tem uma convolução com passo um, então juntando com passo dois, convolução com passo um, juntando com passo dois
E assim o passo geral é quatro, certo?
E assim, para obter uma nova saída, você precisa deslocar a janela de entrada em quatro
para obter um desses por causa das duas camadas de pool com ...
Talvez eu devesse ser um pouco mais explícito sobre isso. Deixe-me desenhar uma imagem, isso seria mais claro
Então você tem uma entrada
assim... uma convolução, digamos uma convolução de tamanho três
OK? Sim com passo um
Ok, eu não vou desenhar todos eles, então você tem
agrupando com subamostragem de tamanho dois, então você agrupa mais de 2 e subamostra, o passo é 2, então você muda por dois
Sem sobreposição
Ok, então aqui a entrada é deste tamanho -- um dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito
porque a convolução é de tamanho três, você obtém
uma saída aqui de tamanho seis e
então quando você faz o agrupamento com subamostragem com passo dois, você obtém três saídas porque isso divide a saída por dois, ok?
Deixe-me adicionar outro
Na verdade dois
Ok, então agora a saída é dez
Esse cara tem oito
Esse cara tem quatro
Eu posso fazer convoluções agora também
Digamos três
só tenho duas saídas
OK? Ops!
Hmm não tenho certeza porque não... desenha
Não quer mais desenhar, isso é interessante
Ah!
Ele não reage a cliques, isso é interessante
Ok, não tenho certeza do que está acontecendo! Oh "xournal" não está respondendo
Tudo bem, acho que caiu em mim
Bem, isso é irritante
Sim, definitivamente caiu
E, claro, ele esqueceu, então...
Ok, então temos dez, então oito
por causa da convolução com três, então temos o agrupamento
tamanho dois com
passo dois, então temos quatro
Então temos convolução com três, então temos dois, ok? E então talvez juntando novamente
de tamanho dois e subamostrando dois, obtemos um. OK, então...
dez entradas, oito
quatro, dois e...
então um para o pooling. Esta é a convolução três, você está certo
Isso é dois
E esses são três
etc. Certo. Agora, vamos supor
Eu adiciono algumas unidades aqui
OK? Então isso vai adicionar, digamos
quatro unidades aqui, duas unidades aqui
Então...
Sim, este é
assim e assim, então eu tenho quatro e
tenho outro aqui
OK? Então agora eu tenho apenas uma saída e adicionando quatro
quatro entradas aqui
que não é 14. Eu tenho duas saídas
Por que quatro? Porque eu tenho 2
passo de 2
OK? Portanto, a proporção geral de subamostragem da entrada para a saída é 4, é 2 vezes 2
Agora isso é 12, e isso é 6, e isso é 4
Então isso é um...
demonstração do fato de que
você pode aumentar o tamanho da entrada
aumentará o tamanho de cada camada, e se você tiver uma camada com tamanho 1 e for uma camada convolucional
seu tamanho vai aumentar
sim
Alterar o tamanho de uma camada, tipo, verticalmente, horizontalmente? Sim, então vai ter...
Então, primeiro você tem que treinar para isso, se você quer que o sistema tenha tanta invariância de tamanho
você tem que treiná-lo com personagens de vários tamanhos. Você pode fazer isso com aumento de dados se seus personagens forem normalizados
Essa é a primeira coisa. Segunda coisa é...
redes convolucionais empiricamente simples são apenas invariantes ao tamanho dentro de um fator de... fator bastante pequeno, como você pode aumentar o tamanho por
talvez 40 por cento ou algo assim. Quero dizer, mude o tamanho cerca de 40% mais/menos 20%, algo assim, certo?
Além disso...
você pode ter mais problemas para obter invariância, mas as pessoas treinaram com entrada ...
Quero dizer objetos de tamanhos que variam muito. Então, a maneira de lidar com isso é
se você quiser lidar com tamanho variável, é que se você tem uma imagem e não sabe o tamanho dos objetos
que estão nesta imagem, você aplica sua rede convolucional a essa imagem e
então você pega a mesma imagem, reduz por um fator de dois
apenas dimensione a imagem por um fator de dois, execute a mesma rede convolucional nessa nova imagem e
em seguida, reduza-o por um fator de dois novamente e execute a mesma rede convolucional novamente nessa imagem
OK? Assim, a primeira rede convolucional será capaz de detectar pequenos objetos dentro da imagem
Então, digamos que sua rede foi treinada para detectar objetos de tamanho...
Eu não sei, 20 pixels, como rostos por exemplo, certo? São 20 pixels
Ele detectará rostos com aproximadamente 20 pixels nesta imagem e
então, quando você subamostra por um fator de 2 e aplica a mesma rede
ele detectará rostos com 20 pixels na nova imagem, o que significa que havia 40 pixels na imagem original
OK? Que a primeira rede não verá porque o rosto seria maior que sua janela de entrada
E então a próxima rede detectará
rostos de 80 pixels, etc., certo?
Então, combinando as pontuações de todos esses, e fazendo algo chamado supressão não máxima
podemos realmente fazer a detecção e
localização de objetos. As pessoas usam técnicas consideravelmente mais sofisticadas para detecção agora e para localização, sobre as quais falaremos na próxima semana
Mas essa é a ideia básica
Então deixe-me concluir
Para que servem os convnets? Eles são bons para sinais que chegam até você na forma de uma matriz multidimensional
Mas essa matriz multidimensional tem
ter pelo menos duas características. O primeiro é
há fortes correlações locais entre os valores. Então, se você tirar uma imagem
imagem aleatória, pegue dois pixels dentro desta imagem, dois pixels que estão próximos. Esses dois pixels provavelmente terão cores muito semelhantes
Tire uma foto dessa aula, por exemplo, dois pixels na parede têm basicamente a mesma cor
OK? Parece que há uma tonelada de objetos aqui, mas
--animar objetos-- mas na verdade principalmente, estatisticamente, os pixels vizinhos são essencialmente da mesma cor
À medida que você move a distância de dois pixels de distância e calcula as estatísticas de quão semelhantes os pixels são em função da distância
são cada vez menos parecidos
Então, o que isso significa? Porque
pixels próximos provavelmente terão cores semelhantes
isso significa que quando você pega um pedaço de pixels, digamos cinco por cinco, ou oito por oito ou algo assim
O tipo de patch que você vai observar
é muito provável que seja uma espécie de variação suave
cor ou talvez com uma borda
Mas entre todas as combinações possíveis de 25 pixels, as que você realmente observa em imagens naturais é um pequeno subconjunto
O que isso significa é que é vantajoso representar o conteúdo desse patch
por um vetor com talvez menos de 25 valores que representam o conteúdo desse patch. Existe uma borda, é uniforme?
Que cor é essa? Você sabe coisas assim, certo?
E é basicamente isso que as convoluções na primeira camada de uma rede convolucional estão fazendo
OK. Portanto, se você tiver correlações locais, há uma vantagem em detectar recursos locais
Isso é o que observamos no cérebro. Isso é o que as redes convolucionais estão fazendo
Essa ideia de localidade. Se você alimentar uma rede convolucional com pixels permutados
não será capaz de fazer um bom trabalho em reconhecer suas imagens, mesmo que a permutação seja fixa
Certo? Uma rede totalmente conectada não se importa
sobre permutações
Então a segunda característica é que
recursos importantes podem aparecer em qualquer lugar da imagem. Então é isso que justifica pesos compartilhados
OK? A correlação local justifica conexões locais
O fato de que os recursos podem aparecer em qualquer lugar, que as estatísticas das imagens ou o sinal são uniformes
significa que você precisa ter detectores de recursos repetidos para cada local
E é aí que pesos compartilhados
entre no jogo
Isso justifica o pooling porque o pooling é se você quiser que a invariância
variações na localização dessas feições características. E se os objetos que você está tentando reconhecer
não mude sua natureza meio que distorcida, então você quer agrupar
Então, as pessoas usaram convnets para coisas de câncer, vídeo de imagem
texto, fala. Então a fala é realmente bonita... as redes de reconhecimento de fala são muito usadas
Previsão de séries temporais, você sabe coisas assim
E você conhece a análise de imagens biomédicas, então se você quiser analisar uma ressonância magnética, por exemplo
A ressonância magnética ou tomografia computadorizada é uma imagem 3d
Como humanos, não podemos porque não temos uma boa tecnologia de visualização. Nós não podemos realmente
apreender ou compreender um volume 3D, uma imagem tridimensional
Mas um convnet está bem, alimente-o com uma imagem 3d e ele lidará com isso
Isso é uma grande vantagem porque você não precisa passar por fatias para descobrir
o objeto na imagem
E a última coisa aqui embaixo, não sei se vocês sabem onde estão as imagens hiperespectrais
Então, a imagem hiperespectral é uma imagem onde... a maioria das imagens de cores naturais
Quero dizer, imagens que você coleta com uma câmera normal, você obtém três componentes de cores
RGB
Mas podemos construir câmeras com muito mais
bandas espectrais do que isso e
esse é particularmente o caso de imagens de satélite, onde alguns
câmeras têm muitas bandas espectrais indo do infravermelho ao ultravioleta e
que fornece muitas informações sobre o que você vê em cada pixel
Alguns pequenos animais
que têm cérebros pequenos acham mais fácil processar imagens hiperespectrais de baixa resolução do que imagens de alta resolução com apenas três cores
Por exemplo, há um tipo específico de camarão, certo? Eles têm aqueles lindos
olhos e eles têm tipo 17 bandas espectrais ou algo assim, mas resolução super baixa e eles têm um cérebro minúsculo para processá-lo
Ok, isso é tudo por hoje. Vê você!